%title Gas跨平台汇编的方法

[[../../../index|首页]] - [[../index|Asm]] - [[index|Gas]]
==Gas跨平台汇编的方法==
----
Windows下用的最多的汇编器是`MASM`，讲解汇编的教材也基本上都是介绍的这工具。但我就偏偏不愿意用`MASM`，一则不能跨平台，二则没有一个通用而强大的调试器。

考虑过`NASM`，但苦于只有手册没有教材，难于上手。好不容易在图书馆搜得一本《汇编语言程序设计》（机械工业出版社，Richard Blum著），欣喜若狂，因为该书讲述的就是`Gas` + `GDB`汇编，正合我意。

但这本书只介绍了在`Linux`下使用`Gas`的方法，没有说在Windows下怎么用。由于平时离不开Windows，而且还得老是开机关机选操作系统，太麻烦。然后特意安装了`Cygwin`，谁想其他`Linux`功能都正常，偏就书上的示例在这下面无法正常编译和运行。

哈哈，现在终于找到解决方法了。

首先确保机上安装了`MinGW`编译器，然后设置好了环境变量

===Gas在Win下和在Linux下汇编语法的不同点===

# 入口标志：`Linux`下写成`main`，`Win`下要加下划线前缀，写成`_main`（为了图方便，我一般都直接用`GCC`命令进行编译的，没有显式使用`as`和`ld`命令了，所以这儿是`_main`而不是`_start`）
# C库函数：`Linux`下写成如`printf`，`Win`下要加下划线前缀，写成如`_printf`
# 退出指令：`Linux`下一般依次使用`movl $0, %ebx`、`movl $1, %eax`、`int $0x80`这三条指令，`Win`下改写为`pushl $0`、`call _exit`就行了

完整的示例程序如下，功能是查看CPU厂商ID字符串。首先是`Linux`下的写法：<br>
{{{Asm
<pre class="brush: gas">
.section .data
output:
	.ascii "The processor Vendor ID is 'xxxxxxxxxxxx'\n"

.section .text

.globl main
main:
	movl $0, %eax
	cpuid
	movl $output, %edi
	movl %ebx, 28(%edi)
	movl %edx, 32(%edi)
	movl %ecx, 36(%edi)
	movl $4, %eax
	movl $1, %ebx
	movl $output, %ecx
	movl $42, %edx
	int $0x80

	movl $1, %eax
	movl $0, %ebx
	int $0x80
</pre>
}}}
`Win`下对应的写法为：<br>
{{{Asm
<pre class="brush: gas;">
.section .data
output:
	.ascii "The processor Vendor ID is 'xxxxxxxxxxxx'\n"

.section .text

.globl _main                # 修改main为_main
_main:
	movl $0, %eax
	cpuid
	movl $output, %edi
	movl %ebx, 28(%edi)
	movl %edx, 32(%edi)
	movl %ecx, 36(%edi)

	# movl $4, %eax         # 这儿注释掉了Linux原有的输出方法
	# #movl $1, %ebx
	# movl $output, %ecx
	# movl $42, %edx
	
	pushl $output           # 把Linux的输出方法改成调用C库函数来输出
	call _printf            # 调用库函数时前面要加下划线前缀

	pushl $0                # 换成Win下的退出指令
	call _exit
</pre>
}}}
最后直接使用`GCC`命令进行编译，加`-gstabs`选项是给可执行文件加上调试信息：<br>
`gcc -gstabs -o app app.s`<br>
运行可执行文件：<br>
`Linux`下是`./app`，`Win`下是`app`
----
<red>date</red> : 2011-05-13
----
