%title 汉光武帝刘秀

[[../../index|首页]] - [[../index|Works]] - [[index|Article]]
==汉光武帝刘秀==
-----
<h6>
汉朝是中国历史上举足轻重的一段，不仅因为其包括西汉和东汉所统治的时间之长，更因为其前有中国历史上第一个统一的王朝，后有流传至今的三国纷争。如果说要从对历史的印象分段，汉朝、唐朝、宋朝和清朝应该就是人们了解和关注最多的几个时代了，汉有楚汉争霸也有三足鼎立，唐有贞观之治也有开元盛世，宋有两宋风云，水浒至今流传，至于清朝就自然不会了解的少了，因为离我们实在是太近了。

我生平看历史尤喜欢看各代君王的起起浮浮，对于开国皇帝更是兴趣盎然。在整个西汉与东汉的历史里，我印象最深的皇帝只有三个，其一自是高祖刘邦，其二则是武帝刘彻，至于其三则是东汉开国皇帝光武刘秀。

以前我对光武大帝还知之甚少，只知道刘秀是个没落的刘姓贵族，在风雨飘摇的西汉末年重新入主长安，夺回了刘氏江山也创立了伟大的东汉王朝。尽管所知不多，但当时仅凭他敢于从没落贵族起事到再造高祖伟业，我就可以断定，这是一个非比寻常的君王。

刘秀确实非比寻常，这是我从看完《东汉光武帝-刘秀》（北京燕山出版社，北史著）后所感受到的。那天我在校图书馆的文学馆转悠，鬼使神差让我看到了这本历史小说，从此或者至少在五秒之内我的眼睛没有离开过这本书，我的心莫名地兴奋起来，捧着这本近600页的大部头，我带着它和其他两本书回了宿舍。接下来的事连我自己也无法相信，整个下午、整个晚上再加上第二天早晨，我毫不停留地看完了它，从下午3点看到第二天早上7点，我居然没睡觉把它看完了（想着都冒汗…）
----
光武刘秀，字文叔，上有家母樊娴、大哥刘演、二哥刘仲、大姐、二姐，下有小妹伯姬。刘秀生性似乎太过胆小，凡事不敢轻易行动，又不像他两位兄长一样喜欢舞枪弄剑，却总是喜欢呆在农田里干些农活。其实这看似的胆小正是刘秀的过人之处，他的临危不惧、深思熟虑成就了不一样的刘秀。正所谓冲动是魔鬼，而刘秀心中没有魔鬼，安能不胜？还别说，刘秀可是个人见人爱的俊男子，若是换在今天想必做不了皇帝也是大明星一个，当然，此乃戏语。

当时王莽当权，汉室江山已落他手，刘氏三兄弟都有光复汉室的雄心壮志，只是刘秀的想法比较隐藏罢了。说起刘秀的大哥刘演可不可小视，不仅武艺超群，其江湖义气更是声名远播，刘演也就此发展了不少兄弟，结交了不少朋友，为日后的起事做着准备。

偶然的一次事故，大哥刘演和老三刘秀因为杀了一个强盗，惹了官司。幸亏有在衙门当差的朋友相助，却也不得已双双离开故乡舂陵，此后刘秀长安求学得遇授业恩师许子威，又结交了日后辅佐他成就霸业的同窗好友邓禹。在这流落外地的日子里，刘秀饱受磨难，也对这个社会有了更清醒的认识。随后，经过若干努力，刘秀终于在一年多后平安回到了自己的家乡舂陵。此间，有个女子却不得不提，她叫阴丽华，也是刘秀生命中最重要的一个女人，要是没有她，刘秀可能早在大哥刘演遇害后垮了，也要不是因为她的知书达理、通情达意，刘秀也有可能永远只是一个普通的刘秀。说起刘秀和阴丽华的相识还真有点童话般的色彩，当时刘秀20，而阴丽华年仅11，而刘秀仅在荷花塘边第一眼见到阴丽华就禁不住动情了，要知道刘秀平日对女人可是一点兴趣也没有啊，大丈夫身处乱世哪还顾得上儿女私情。尽管知道了这个女孩还只有11岁，但刘秀对朋友也就是后来的妹夫邓晨说到，我刘秀，要么不娶妻，娶妻当是阴丽华！也许是命中注定吧，9年后，也就是阴丽华20岁的时候，刘秀娶了阴丽华，而且也兑现了自己对她的承诺。是怎样一个承诺？阴丽华曾认真地对刘秀说：秀哥，我此生只嫁大将军，你若做不成大将军就不要回来娶我！

待刘演和刘秀兄弟回到家乡时，南面早就爆发了农民军起义，所率军队号为绿林军，这也就是历史上的“绿林起义”。刘演早有起义的打算，也已经做了这么多年的准备，所以他也想有所动作了。但刘秀认为，现在王莽政权并未瓦崩，一把火是烧不死它的，同样两把火、三把火也烧不死它，但如果等到四处火气、王莽四面楚歌之时，起事岂不一举成功。刘秀随后一次次的论断不仅让刘演信服了，更让我们看到了刘秀的深谋远虑和卓越的军事才能，这也才有了后来史上有名的昆阳之战。

绿林军声势越来越大，而山东的赤眉军（即历史上的“赤眉起义”）也发展迅速，西边和北边起义的喊声此起彼伏，刘演他们的时机成熟了。但在他们联络好当时的全国第三大城市，也是重要的军事战略要地的宛城里面的众朋友里应外合起事之时，城里的朋友因为小人举报被暴露了，上千家属被杀，宛城血流成河。刘演无奈，只得在舂陵按时起事。公元二十年立秋日，刘演正式打出了“舂陵兵”的旗帜，自封“柱天都部”，人称“柱天大将军”，正式开始了光复汉室的宏图大业。至于刘秀也被大哥封为了“大将军”，心里美滋滋地去到了那个让他醉心的女人（更确切地说应该是小女孩）阴丽华那里。谁知阴丽华不认同：我知道你是舂陵兵中的刘三将军，可那是你大哥封的，天下有几人承认？如果你大哥开口封我一名，我岂不就也成了一位大将军了吗？阴丽华说的有道理，也由此可见，她不是那种贪图享乐的女人，而是切切实实地希望自己的男人能够干出一番大成就。可以说，刘秀得遇阴丽华是幸运的，他真的没有爱错人。

舂陵兵在刘演的带领下，攻城略地，打了不少胜仗，被胜利冲昏头脑的刘演和其他大将，除了刘秀，都主张北上直取宛城。但刘秀认为，宛城防御如此严密，且又是王莽南部重镇，如北面突然发来一支王莽军队，我们岂不遭灭顶之灾？但没人听从刘秀的，包括大哥刘演，因为他们已经被胜利冲昏了头脑。果不然，刘演此去付出了惨痛的代价。在他们的军队刚刚度过宛城南面的育水河时，由于侦查的疏忽，舂陵兵立即遭到了数十万王莽军队的埋伏，待得退回对岸，舂陵兵四万人只剩不到一万，更重要的是，刘秀的二哥、大嫂、二嫂、大姐、二姐全部遇难。此后舂陵兵一时间势力不再，被迫与南面的“绿林军”合而为一。

绿林军尽管也是打着除莽复汉的旗号，但他们真正的目的还只是金钱和美女，在刘演与他们合并后矛盾就没停止过。且舂陵兵时时受他们欺辱，纵有刘演、刘秀顾全大局，终有一天矛盾还是要爆发的，这只是时间问题。且说合并后的绿林军在刘演和刘秀的实际指挥下，着实打了几场大胜仗，在新野，原绿林军拥护了没有任何能力的刘玄为皇帝，建立了有模有样的“更始朝”，刘玄为“更始帝”，而实际上刘玄只是原绿林军的傀儡，这个是谁都知道的事实。

以后便是攻打宛城，东取洛阳，北击函谷，直入长安。这期间，刘演和刘秀充分显示了自己卓越的军事才能，在绿林军中的地位越来越高，大有超过原绿林首领的势头，这不由的使原绿林首领产生了邪念，以致最终在攻下宛城后设奸计害死了刘演。这里提一下，在刘演攻打宛城之时，刘秀奉命驻守宛城东面的昆阳，主要是为了防止北下的王莽军增援宛城。昆阳，一座势单力薄的小城，但刘秀却在这里一战成名。当北下的四十多万莽军团团围住小小的昆阳时，刘秀清醒的知道，他现在只能拖，能拖多久拖多久，他必须拖住这些人马让大哥完成攻城的计划。刘秀才两万人不到，守城的艰难可想而之，到后来连百姓和小孩也召集起来了，太惨烈了。刘秀毕竟是刘秀，在他冲出去搬来一万五千救兵的时候，经过精巧设计，不仅烧了莽军的粮草，宰杀了敌军最高统率，更让王莽军坚定不移地相信刘秀他们是宛城来的救兵。王莽军本来就无心恋战，更何况听说宛城来救兵了，也就是说宛城被攻破了，还有连自己最高统率也死了，这下可好，几十万军队拔腿就跑，仅因互相践踏而死的莽军就不计其数。至此，昆阳之围解除，几十万敌军也被彻底打垮，刘秀成功了。

最让人佩服的，也是刘秀最为过人的还是他的忍耐力和定力，刘秀毕竟是刘秀，历史注定他必成大业。大哥被原绿林人以“叛逆谋反罪”惨遭杀害，作为亲身弟弟的刘秀一时没了意识，谁不知道大哥是冤枉的啊，谁又不想为自己的大哥报仇啊，但他能吗？他不能！不说为大哥报仇，恐怕自己也会被杀，那他该怎么做呢？大哥，你能告诉我吗？我们当初起兵为的是什么？刘秀一个人坐在旷野无声地哭泣。但慢慢地他不哭了，他似乎知道该怎么做了。

次日，刘秀便带了自己的弟兄宏异起身赶往“都城”宛城，他们去干吗？去送死吗？去报仇吗？不，刘秀是去谢罪！在傀儡皇帝刘玄面前，刘秀面无表情的向皇上谢罪道，自己家里出了刘演这样的叛逆实属家门不幸，恳请皇上治罪。就这样，刘秀瞒过了那些绿林头领，让他们对自己放宽了心，解除了戒心。为了防止有耳目，刘秀愣是连同城的众多舂陵兵旧将也不怎么见面，白天不是喝酒就是玩乐，感觉变了个人，就连妹妹伯姬也不禁对自己的三哥摇头，这还是以前的三哥吗？大哥遇害你居然还这样，令人心寒。其实到了晚上，刘秀是在哭啊，一个人静静地躺在床上悄悄的流泪。伯姬每提到大哥刘演，刘秀便设法转移话题，在别人面前更是醉酒般的说大哥刘演做错了事，怪不了谁。更有甚者，刘秀未曾去过刘演的坟墓一次。

知心人还是有的，包括曾经一起奋战沙场的不少兄弟，其实心里也清楚，只是都不敢明言，他们知道刘三公子这样做自有他的道理。当然，最理解他的只有一个人，那就是阴丽华。

刘秀29岁那年，阴丽华20岁，刘秀说过要等自己的华妹长大，而阴丽华也说过，她此生只嫁大将军。这一年，刘秀迎娶了阴丽华，也真正找到了让他坚持下去的动力。阴丽华非等闲女子，她对她的秀哥关怀备至，更对刘秀的理想不时鞭策。正是有了阴丽华在身边的陪伴，刘秀精神才渐渐好转，他需要等待，等待时机的成熟。

机会还是来了，“更始朝”尽管占领了洛阳、长安，但河北一带却还是其他农民军的天下，所以急需派兵占领河北。其他绿林首领不想离开到处是金钱和美女的繁华都城，都不想去。这下给了刘秀虎入丛林的机会，刘秀亲点了几个原舂陵兵旧将，再要了数万兵马，带着“朝廷”的旨意直奔河北。这一去，等于是游龙入海，后来刘秀在河北再次相遇曾经在长安一同求学的邓禹。他们的授业恩师许子威曾经对他们说过：你们两个都有经天纬地之才，只要你们两人在一起定能干出一番惊天动地的大事。他们的老师没有说错，此后数年，邓禹辅佐刘秀南征北讨、攻城略地，最终完成了光复汉室的大业，建立起了强大的东汉王朝。
----
毛泽东说，刘秀是中国历史上学历最高、最会打仗、最会用人的皇帝。
论学历，刘秀曾在长安许子威门下，学到了无数其他学生学不到的东西，因为许子威相信刘秀必有出息，所以暗地里教了他许多治国制兵之道。照现在的头衔，刘秀应不在硕士之下；论打仗，刘秀没有大哥刘演的勇猛，但他的军事谋略确实无人能及，除了邓禹；而用人，刘秀以诚信仁义服人，跟随自己的多是江湖上的兄弟，也有应仰慕而跟随者，就算在最危难的关头，他们也能抱着但求同年同月同日死的豪迈闯过去。

佩服刘秀，感叹刘秀。这样一颗有勇有谋的心值得敬佩，那些常人无法忍受的磨难他居然能挺了过来。这是怎样一个英雄，从默默无闻的文弱书生到战无不胜的中兴之君，光武帝刘秀在中国的历史长河里谱写了无比辉煌灿烂的一页。
</h6>
-----
<red>date</red> : 2011-05-13修正
-----
