%title 观金庸武侠小记

[[../../index|首页]] - [[../index|Works]] - [[index|Article]]
==观金庸武侠小记==
----
<h6>
以前武侠小说看得多的属`卧龙生`、`柳残阳`等的著作，不过那也是七八年前的事了，那时候父亲嗜武侠、军事之类，家里收藏有不少零七零八的武侠书籍，军事杂志和图册也为数不少。受父母亲的影响，我打小就嗜书如命，大约小学六年级的时候就已经把家里为数不多的藏书大略过了一遍，其中包括大量历史、地理书籍，甚至有全部的初高中历史、地理课本，这也是为什么我尤其痴迷于历史和地理的原因。说来惭愧，虽自小就对历史、地理培养了浓厚兴趣，但在真正开始学这些课程时却心高气傲，以致成绩没能持久地优秀下去。


武侠鼎盛于六七十年代，尤以`金庸`、`古龙`为代表，`梁羽生`、`柳残阳`、`卧龙生`、`李凉`、`还珠楼主`等也亦非庸手。我只看过`金庸`、`梁羽生`、`柳残阳`、`卧龙生`和`李凉`的作品，余者了解不多。就所看的而言，`金庸`以历史和博识见长，远超其他名家，这是毋庸质疑的。而另一位名家`古龙`，实在是受生活逼迫而为文，真正一位少见的传奇人物，一生潇洒放荡，吃喝嫖赌样样精通，而居然可以写出众多脍炙人口的武侠名篇，实在令人佩服，恐怕现今是没人可以做到他那样的。就如现今网络流行语“哥只是一个传说”，古龙就是一个传说，可以仰观而不可模仿，真汉子也。

近一个多月，闲着没事下载了金庸全集来看，之前是没看过金老爷子的小说原本的，而由他武侠改编成的电视剧倒是看了不少。现在下载有两个武侠全集，其一为《`金庸全集`》，其二则为《`梁羽生全集`》。最先看的是梁羽生的《`七剑下天山`》，随后又看了他的《`冰魄寒光剑`》，本想接着再看他的《`萍踪侠影录`》，但见其《`冰魄寒光剑`》写的实在太差劲，也就没再继续看下去了。接下来就开始依次看了金老爷子的《`笑傲江湖`》、《`天龙八部`》、《`连城诀`》、《`碧血剑`》，《`碧血剑`》昨下午才看完。

就金庸的这四部作品而言，毫无疑问《`天龙八部`》的规模最是宏大，再加上嵌入了名族存亡的历史线条，读来令人激情澎湃，读后余韵久存，从而《`天龙八部`》成了金老爷子的经典传世之作；这四部作品中，文笔最细腻的当数《`碧血剑`》，不仅全文情节经过了精心布置，而且每一个段落，每一个词句都似精心雕琢而成；《`笑傲江湖`》也是传世名篇，尤以成功塑造各人物性格见长，从中可窥金老爷子审度人物心理的细致；较其他三者而言，《`连城诀`》就显得有点虎头蛇尾了，估计是金老爷子另有要事要忙，匆匆完工所致。一大半篇幅写了主人公所受的委屈，而最后报仇雪恨的情节却似一笔而过，这也太不合情理。
----
《`笑傲江湖`》感受最深的是`令狐冲`和`任盈盈`的传奇际遇，一个是名门正派首徒，一个是魔教邪派公主，两者居然可以走到一起，实在令人感动神往。华山掌门`岳不群`的城府之深让人匪夷所思，为了称霸武林什么事都做得出来，伪君子的形象塑造得惟妙惟肖，最后弄得声名扫地、家破人亡却也是罪有应得。还有一个值得一提的人物是`林平之`，其为了能够家仇得报，委曲求全、忍气吞声，从一个富家子到寄人篱下，他能做到这些，不得不让人赞一句，尽管最后的结局有些悲惨，却也不失为一条汉子。至于`东方不败`，尽管作品中描述的文字寥寥，但却是众多电影竞相改编的对象，估计这是金老爷子没有想到的。

令狐冲为人豪放，放荡不羁，是本人所仰慕的江湖浪子一类。其尽管受尽委屈，却自始至终对待师傅师娘如同自己的生身父母，对各武林前辈也从来不失礼数，这点本人远不可及。我尽管自认属放荡不羁的一类人，但对于尊敬师长这一条看得太轻，以致无形中得罪了不少长辈级的人物，悔之晚矣。

令狐冲华山面壁习得风清扬所授“独孤九剑”，其后使此剑招一剑刺瞎十数位剑术高手双目，以致遭师傅疑忌，最后竟被逐出师门。以后又偶遇日月神教向问天，被困于西湖湖底数月，习得“吸星大法”，功力已属当世罕见。后助任我行杀东方不败，任我行欲拉拢其入日月神教，皆被令狐冲婉拒。这倒并不是令狐冲的名门正派之念根深蒂固，只是令狐冲本人无贪婪霸世之心，只求和盈盈平平静静地厮守终身。

《`笑傲江湖`》是金庸前期的作品，也许是其第一部作品也不一定，内容错综复杂但主线明晰，有主角`令狐冲`，也有`岳不群`、`左冷禅`、`任我行`、`东方不败`、`任盈盈`等角色，情节处理的合情合理，该有什么结局的就给了什么样的结局，此属金老爷子窥心之高也。
----
《`天龙八部`》这部作品跨度之大、人物之多在武侠小说的世界里当属少见，从作品的开篇来看，似乎是只打算写段誉一人，但后来却加上了萧峰和虚竹两线，然后三线合一成就了此鸿篇大作。当时《`天龙八部`》在香港《`明报`》连载，中间金老爷子有要事忙，无法按时续篇，请过几位朋友代笔，至于哪些地方是由旁人代的笔却也看不出来了。

`萧峰`，一个不折不扣的真汉子，重感情，重义气，最后也是为了义气二字自杀身死，读来令人落泪神伤。生平唯爱`阿朱`一人，此后失手杀死自己至爱，抱恨终生，遂不再留念其他任何女子，这儿有元稹诗为证：“取次花丛懒回首，半缘修道半缘君”。萧峰珍重江湖义气，为了一个毫无交情的女子可以不惜身陷聚贤庄；当以为段正淳是自己杀父仇人时还能与其约定时刻做君子之搏。从他契丹人身份被揭露起，萧峰受尽冤屈，头顶杀父、杀师的罪名，可谓众叛亲离，人人皆愿诛他而后快。在这种情况下，萧峰能够沉住气、暗中查访，实乃常人之所不能，令人钦佩。

但话说回来，虽说萧峰竭力抵制战乱的发生，为广大百姓的安康着想，但站在他的身份来考虑，其在处理这些国家大事上未免有些妇人之仁，这点远不及慕容复。当然，本人有些好战思想，作此评论仅为一家之言。

`虚竹`也是一个传奇，从懵懵懂懂的小和尚到武功盖世的一派之尊，从守戒如玉到身犯少林数大戒条。就连其身世也令人匪夷所思，父亲是名满江湖的少林掌门，母亲是令人闻名丧胆的四大恶人之一，这些谁也不会料到。

虚竹子从小生在少林，对世事一无所知，受尽无聊之辈的愚弄，后偶遇机缘得破珍珑棋局，尽得`逍遥子`七十余年功力，同时得到掌门指环。此后险救`天山童姥`，尽得童姥真传，到童姥仙逝，又一跃而成`三十六洞`、`七十二岛`和`缥缈峰灵鹫宫`主人，至此已成武林中罕见的绝顶高手。他和西夏公主的相逢也是一场传奇际遇，两个未更世事的青年男女在睡梦中相遇，如干柴烈火记忆永存，以致后来西夏公主广招驸马竟只是为了寻找她的“梦郎”。但虚竹为人太过老实诚恳，若不是后来拥有了绝世武学，不然在这个世道估计是不会好过的。

`段誉`，翩翩公子，王侯世家，不爱江山爱美人的痴情种子。有其父必有其子，尽管其风流爹爹`段正淳`并不是他真正的父亲，但长期生活在那样的环境下，或许也有耳濡目染之功。段誉先后爱过`钟灵`、`木婉清`两个女子，后来却被证实此二女皆为其妹妹，不得已忍痛终止了这所谓的“不伦之恋”。自从偶然在无量山中见到“神仙姐姐”的玉像，再得遇与玉像一模一样的`王语嫣`，从此便夺走了这位公子爷的心。

堂堂大理段王爷的公子，整天跟屁虫似的跟在一个姑娘的后面，未免让人笑掉大牙。但段誉丝毫不理会这些，也不理慕容复的厌恶，依然我行我素。其痴情如此更胜其父，若有哪位女同胞身处王语嫣之境，应该是死也甘心了，这也可以解释为什么段正淳的那些情人们对他们的段郎爱恨交加却不能自已了。功夫不负有心人，段誉最后终于得以抱得美人归，得到了王语嫣的心，这倒应该也在情理之中。

`慕容复`，大燕后裔，数代为复国大业而奔波，为了江山可以弃美人于不顾，这点我很佩服，尽管其某些复国手段为人不齿。男人为了自己的宏图伟业，敢于放弃情爱的羁绊，这是少有人可以做到的，但慕容复做到了。只是后来为了可以求得大理段延庆日后相助之允，不惜杀死忠于自己数十年的家臣包不同，陷入不仁不义、众叛亲离之境，为人之无耻天人共怒，最后落个疯癫的下场也是应有之报。

《`天龙八部`》全书中，心计最高最阴毒的当属慕容复之父`慕容博`，为了复国大业，居然假传讯息，意图掀起中原武林与契丹人的争端，进而导致宋辽混战，从而在大乱中图谋复国之策。做到这一切并不算高，高就高在他可以做到让当年的同伴对其深信不疑并百般护持，直到少室山一役才被玄慈方丈得以揭穿其阴谋。慕容博不愧为绝世高人，诈死之谋居然可以连儿子也瞒过，无怪乎其少年成名，威播天下，“`北乔峰，南慕容`”非空穴来风。
----
《`连城诀`》是金庸以儿时家乡一位家仆的不幸遭遇为原型改写的，该家仆曾遭人诬陷盗人钱财，后又被买通官府，饱受牢狱之灾。金老爷子得以听闻其悲惨遭遇，遂以其为原型改编成了武侠。小说主人公虽为`狄云`，但真正的主角却是狄云的三位师傅、师伯，也就是`梅念笙`的三个弟子，金庸在此三个人的身上将人性的阴暗表现得淋漓尽致。三人见师父梅念笙不肯将绝世武学传给自己，竟然狠下杀手，不惜欺师灭祖，杀师而夺《`连城剑谱`》。此后终因三师弟`戚长发`心计高人一筹，夺走了剑谱，从此隐居山林，一躲八年。为了防止被人发现藏身之所，竟然连徒弟和女儿也骗过，将师传“`唐诗剑法`”改成了句读不通的“`躺尸剑法`”。但大弟子`万震山`和二弟子`言达平`也非平庸之辈，两人暗中查访，终在八年之后找到了戚长发的藏身之处。从此，狄云莫名其妙地转入了一场大风波，进而饱受牢狱之灾，而这一切他怎么也不会想到竟是拜他三位师傅、师伯所赐。

`言达平`之精强不过`戚长发`之阴，`戚长发`之阴亦强不过`万震山`之毒，可谓螳螂捕蝉，黄雀在后，三位师兄弟为了绝世武学和巨额藏宝，什么手段都用上了，就连儿子、女儿、徒弟都成了这场争夺的牺牲品。至于狄云，书中将其塑造得太过傻帽，以致看到中途有砸阅读器的冲动。实在太不合情理了，金老爷子居然可以用大半篇幅对其进行细致描写，不可理解。

身经牢狱之灾，在牢中偶然得授神照经绝学，而后又莫名其妙地转入江南四大侠“`落、花、流、水`”与`血刀老祖`的雪山之战，最后又机缘巧合练上了血刀门的`血刀刀法`，终成武林奇侠。但狄云所蒙受的冤屈所不胜数，在那种情况下若没有坚韧的意志是绝不可能走过来的，这点唯有敬佩二字。虽历尽千辛万苦，受尽大小委屈，但终究还是有人能够理解和相信的，她就是狄云在雪山中邂逅的女子--`水笙`，两人同病相怜，最后得以走到一起倒也不失为一个不错的结局。
----
《`碧血剑`》长于文笔和情节的精心布置，已经不再仅仅是单纯的武侠小说，其文藻的精细足以使武侠在文学殿堂里登堂入室。金老爷子说这是他的第二部作品，这是看完全书后才知道的。和《`连城诀`》类似，主人公看似是`袁承志`，实则为金蛇郎君`夏雪宜`，但金老爷子自己说除了金蛇郎君外还有`袁崇焕`，这我倒是没有看出来。`袁承志`的身份集明末名将`袁崇焕`之子、华山掌门`穆人清`关门弟子、金蛇郎君`夏雪宜`传世弟子三者于一身，可谓身世显赫。其幼时家父遇害，由父亲手下旧将抚养长大，后得机缘被华山穆人清收为关门弟子，尽传毕生绝学，其间又得木桑道长传授数门盖世绝技，武功之高当世已少有敌手。后机缘巧合得遇金蛇郎君夏雪宜遗骨，从而得到数十年前的五毒教三宝：`金蛇剑`、`金蛇锥`和《`金蛇秘笈`》，从此其武艺更是无人能敌。

`碧血剑`即`金蛇剑`，先前为五毒教三宝之一，后被夏雪宜夺走，仗之以闯荡江湖，得“`金蛇郎君`”之名，后又转入袁承志手中。小说中，袁承志这个人物，金老爷子赋予了其太多优厚条件，好似一个富贵人家的公子，打小就拥有无尽财富，以致后面的情节虽有波澜却少有能打动人心之时，只因主角武功太过高强，性格和条件太过完美，这一点不能不说是一个缺陷。

在这部小说中，金老爷子还塑造了一个让人厌大于爱的醋坛子`夏青青`，其自始至终就有着袁承志的不渝之爱，却总喜欢使小性子，让人无可奈何。幸亏她遇上的袁承志性格相当之好，不然恐怕是没人敢要她的。应该说，女孩子使使性子正常，不娇一些难以讨人喜欢，但太过小孩气却也不妥。
----
金庸老先生的作品也就先看到这了，哪天又无聊了再看吧。虽说只是闲着没事才看，实则从金老的作品可以汲取到数不尽的做人之道，于文学素养的提高也颇有大益，建议没看过的朋友没事看看也好，就当是寻常的故事书吧。另外需要说明的一点是，看电视不等同于看小说原版，两者意境和效果有如天上地下之别，有时间还是看看小说原版好。

本文昨晚10点开写，今中午1点半完工。现在有个怪毛病，看完一部小说或一部电影，总喜欢将三言两语的感想写下来，颇费时间。不过这倒也不错，至少日后翻阅既可知自己看过哪些书、哪些影片，还能知道当时所想，聊以自娱了。
----
`附`：金庸全集书目

“`飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳`”

《`飞狐外传`》、《`雪山飞狐`》、《`连城诀`》、《`天龙八部`》、《`射雕英雄传`》、《`白马啸西风`》、《`鹿鼎记`》

《`笑傲江湖`》、《`书剑恩仇录`》、《`神雕侠侣`》、《`侠客行`》、《`倚天屠龙记`》、《`碧血剑`》、《`鸳鸯刀`》
</h6>
----
<red>date</red> : 2010-04-25
----
