%title 逝去的记忆——初中篇

[[../../index|首页]] - [[../index|Works]] - [[index|jiyi]]
==逝去的记忆——初中篇==
----
<h6>
我是`02年`开始进入初中学习的，那时个子很小，脑袋里空空荡荡、单纯得很，阳光和现在一样明媚。学校很大，这是我第一次走进初中校园的感受，只是那是相对我小学学校而言。学校前面有一个水塘，校门开在教学楼的正前面，走进学校需要经过一段不算太陡的阶梯。

我一直以来都是走读上学，小学是这样，初中也是。我走路的速度也练出来了，同样是从家里走到学校，普通人可能需要40多分钟，而我只需要半个小时，有时候赶时间，20多分钟也足够了。每天早上6点左右起床，自个炒个鸡蛋，炒点晚上剩下的米饭，这就是一顿可口的早餐了。有时候为了省时间，在灶上架个锅，放上几瓢水，等水开了再下点面条，转眼间就会有一碗味道不错的汤面。不过也并不是每天都这样，有时候是我妈给我做的饭菜，而我只需要坐着看书就行了。我不喜欢迟到的感觉，所以有时候时间紧张了，也就不吃饭了，到学校附近的街上买上几个包子或者泡上一碗米粉，这样就可以节省不少时间。但最差的情况是，有时候起床太晚，粗略估计下时间不足30分钟，我可能就得央求我爸开摩托车送我了。
</h6>
----
 ====<<一年级>>====

<h6>
不很清楚具体是怎样一回事，小学成绩一直较差的我，初一（班号：`128`）分班时居然排在了班上`第二名`，第一名是一个`姓邓`的女生（现就读湖南师范大学），后来偶然知道，她竟是和我同年同月同日生人。嗯，也许这就是缘分吧。班主任是个毕业不久的大学生，一个漂亮的女老师，`姓周`，人很好。就要开始正式上课了，我被老师“委以重任”，当上了她的语文科 代表（我想，其实我是可以当副班长或者学习委员之类的，但谁叫我那时候个子实在太小，所以只给了我一个科代表的职位）。

那时的我是个典型的乖孩子，不过仅限于那时，而不是现在。尽管遗传了祖上倔强冲动的个性，但总体来说，那时的我的确是一个人见人爱的乖小孩。那时的孩子真的好单纯，上课时昂着小脑袋认真地盯着老师，下课则在教室外面追打嬉闹，放学后有打扫任务的听话地扫掉教室里的灰尘纸屑，然后三五一群嬉笑着回家。每天都是这样，没什么烦恼也没什么忧虑，唯一会让自己心突突跳的是当作业没有按时完成，害怕老师责骂之时。这样的感觉真的很好，只是那时不会觉得，现在感觉到了，但那时的那片天空也已经不再了。

时间过得很快，进入初中的第一次期中考试开始了，我从`第二名`掉到了`第六名`，悲哀的是，以后直到初中毕业，我也再没能跨入前6名的行列。这些超越我的人中有两个很活泼的女生，一个`姓彭`，一个`姓贺`，她们的父母好像都是教师，只是不在这所初中教书，而是在和我们学校相隔一个水塘的一所高中，也就是我后来就读的高中。我不知道为什么这些活泼的女生总喜欢逗我玩，可能是女生都比较喜欢可爱的小孩儿吧，而那时的我就是一个跟小孩很像的小男生。

那时在男女同学之间流行收弟弟、收妹妹的，很“不幸”，我被上述的这两个女生盯上了，她们开始叫我“`老弟`”，也就是说她们是我姐姐了，然后她们要我叫她们姐姐。我当然不答应，但嘴生在她们身上，只好继续由她们叫。慢慢地我也就默认了，只是一直没叫过她们姐。那时的孩子很纯，完全不懂男女之间复杂的关系，所以男生不会去刻意取悦女生，女生也经常打骂惹自己生气的男生，可以说完全是盘古开天辟地时的状态，一片混乱。

时间真的流逝得很快，那时的我怎么也不会想到我今天的境况，太快了，转眼八年，那时的光阴早已成为了记忆，只能在独处时再去仔细回味了。整个初中一年级没什么记忆深刻的大事发生，只感觉一切按部就班，在家与学校之间的线上穿梭，每天盼望、等待着周末的到来，那样的日子，很幸福。不过要说到大事，有一件足让我铭记永远，那就是初一下学期我迷上了电子游戏厅。

可以说是我读书生涯里的第一次堕落，我无可救药地迷上了`电子游戏`。那时和儿时伙伴们一起，三五一群每天下午放学后都要去光顾游戏厅，在一台台眼花缭乱的机器前挥霍自己的青春。刚开始还好，只是偶尔玩玩，到后来每天都去，经常玩到很晚才回家，回家晚了就跟父母亲编借口，不是打扫卫生就是补课太晚。但后来我妈跟班主任通了电话，知道我们总是按时放学后，我玩游戏的事也就曝光了。这以后我就偷偷地玩，不过只是偶尔才去去，期间我的成绩下降很快，尤其是英语打基础的黄金时期没有抓牢，以至我英语成绩一直没有好过。某次我去游戏厅被班主任当场抓住，然后就是一大堆道理的训话，我彻底丢尽了颜面，因为我给老师的印象一直是很乖的。

不论是好是坏，初一的生活注定就要画上句号了，经过一年的学习和接触，同学们之间已经变得非常熟识。那时的我喜欢画画，当然，其实也只限于模仿。那时我模仿着画了不少《`葫芦兄弟`》里面的人物，还有各种军舰和战斗机，应该说画得还不错吧（原件已经不在了，那时看着感觉还行）。记得当时央视一套正在开播《`哪吒传奇`》，我照着电视画面打算把哪吒画出来，但最终还是没能画完，现在想来实在遗憾，因为现在的我已经丝毫不会绘画的任何技艺了，缘于初三的一次变故，我彻底失去了绘画的兴趣。

在初一最后的那段日子里，我鬼使神差地把我那张画满了`葫芦兄弟`、`青蛇精`、`蝙蝠怪`等人物的作品给了我同桌的一个女孩，她和我同姓，名`世旦`。我已经记不清当时是怎么一回事了，但我记得的是，我并没有打算送给她，只是出于小小的骄傲心理，向别人炫耀自己的作品。但她接到画纸看过后并没有还我，我向来比较害羞，尤其是和女孩子交往时，所以她不还也不好意思去问她要回来，就这样，我的画成了我第一件“送”给女生的“礼物”。后来直到初三毕业最后的那几天，她写了封信给我，我才知道，她果真把我那幅画当成了我送她的礼物，并且一直守着那份心看着我和其他女生关系密切而独自伤感。我不知道，在我的身后有一个女生一直默默地凝视着我，守候了两年，而我却无意中伤害了她的心。如果这个女孩能看到我这些文字，请允许我说句对不起，希望你一切都好。
</h6>
----
 ====<<二年级>>====

<h6>
经过漫长而又短暂的暑假，我开始了初二（班号：`128`）的生活。初二没有换班，也就是说班上的同学没有变动，只是班主任换了，也是一个女老师，`姓刘`，教我们物理。物理课是初二新开的，我学得很起劲，成绩也很好。

关于初二的记忆不是很多，我仍然当着语文科代表（初一上学期任语文科代表，下学期换成了数学科代表，初二又改成语文科代表），语文老师是一个很有个性的`刘姓`男老师，精力充沛而脾气急躁。很多同学不喜欢他，尤其是那些不怎么爱读书的同学，可能是和他的接触比别人多吧，我却觉得他挺好的。科代表的实质其实就是一个跑腿的，本来应该说只需要收缴作业、分发作业而已，但有时老师一个什么东西比如眼镜、教案忘带了都是叫自己的科代表去拿。我初二上学期的语文科代表当得最苦，刘老师的办公室在三楼，我们教室在一楼，于是我经常上上下下地帮他拿眼镜、拿教案、交作业等，对当时的我来说，真的有点累。所以初二下学期我就甩手没干了，换我前面提到的那个叫世旦的女孩接替我的职务。

初二开的所有课程中，我学的最好是`语文`、`物理`和`地理`，`数学`还行，其他科目都是马马虎虎，期间上头有一次物理实验考核，班主任派我和那个排名第一的女孩一起 “应战”，这件事还稍微有些印象。我们学校的实验室在教学楼最上一层，不过现在我都忘了教学楼总共是五层还是六层，上次去母校也忘记查看了。那次实验考核的好像是测水的沸点，我和她两人按要求小心地安装实验设备，那两个监察老师很严肃的样子让人害怕。每个实验步骤都要纳入统分范畴，实验结果并不是最重要的。还好，最后我们终于得出了一个和标准值很接近的沸点数据，任务比较顺利地完成了。

整个初中二年级没什么印象深刻的大事，游戏也照样偶尔去玩玩，该上课时上课，每到周五还是一样眼巴巴地盼着放假，只是我的成绩仍然徘徊在第6名，没有任何进展。

在初二的暑假，我参加了学校组织的一次补课。这次补课当时是学校根据成绩排名选出来的一小部分学生，主要目的是帮助巩固前两年所学，向后开阔视野，以便提高一年后的中考成绩。由于放假的时候学校食堂会停运营，所以学校提前跟食堂承包人打了招呼，叫他们专门为我们做些饭菜。饭菜还不错，只是价钱稍微贵些（其实相对现在来说是相当便宜了，我记得当时好像是3块钱一餐，饭菜质量很高）。在那一个月里，有专门的老师帮我们复习巩固前两年所学，在那个人数稍多的班级里，我认识了不少朋友，也见到了很多平时很少见到的其他班上的“尖子生”，收获还是蛮大的。
</h6>
----
 ====<<三年级>>====

<h6>
补完课，初三（班号；`129`）马上就来了。由于地理和生物在初二已经会考了，所以初三就只剩下语、数、英、政治、历史、物理，再加上一门新开的课程化学。初三我们所有这一个年级进行了分班重组，我分到了一个新的班级，班主任是一个50岁左右很和蔼的`张姓`男老师，他教我们英语。

我对新开的课程总是兴趣盎然，没过多久`化学`又成了我的拿手科目。教我们化学的是一个40岁左右的女老师，姓什么我已经记不起来了，她讲课很生动，容易理解，而且温柔中透着一股严厉，让人心生敬畏。我们该上课时上课，该做实验时就跑教学楼顶准备实验，日子过得很轻松，当然这份轻松也主要是因为化学成绩很不错。

`物理`依旧是我的强项，初三主要是学电磁学的内容，教我们的是一个相当严厉的年轻女老师。那时的规矩大概是这样吧：每节物理课上课之前老师都会提问上节课的内容，主要是一些概念和定义，这些东西理解起来或许比较容易，但那个老师却要求我们能把定义背下来，并复述给她听，这样就有难度了。如果答不出来，除了狠狠地骂上一顿外，还要把所提问的定义抄写一百遍，下午放学之前就得交给她过目。这样一来，我们都很怕她，尤其是害怕她上课点自己的名，就连班上我们几个物理成绩最好的人也噤若寒蝉。我就有一回不幸“遭难”了，尽管平时不管她怎么问我都能回答上，但那次却偏偏没能回答上来。那天下午我只好乖乖地抄写了一百遍定义，整很晚才回家，在回家路上还恨恨地诅咒着她。

除了物理和化学，我还有一门学得相当好的课程，那就是`历史`。教我们历史的是初二教我们语文的`姓刘`的男老师，由于我当过他一学期的语文科代表，所以我和他很熟，他也很喜欢我这个小小的初中生。如果要别的同学来评价，可能刘老师会比我们物理老师更让人害怕，他的政策一样令人不寒而栗。那时候历史主要是背书、记忆史实时间，不过这是大部分同学的理解，而我不同，我是因为兴趣而学历史，所以我学的很开心。那时候上历史课经常是要点名提问的，而回答不出一样是要受罚的，尤其是临近毕业那一阵，历史可以说是背个天翻地覆，大测试小测试每天都有，以致班上同学哀声载道。不过这种近乎炼狱般的训练还是有效果的，我们这些学得比较好的每次测试都不会低于95分，经常在98分左右徘徊，而班上得80多、90多的同学也慢慢多了起来。最终的中考，我历史好像有97分吧，还算好了。

`英语`仍然是我最头痛的科目，除了初一的第一次英语考试我考过90多分，以后就再没有过起色，到了初三，已经掉在了及格线左右徘徊了。班主任温文儒雅，远没有其他老师那么严厉，我们也就不怕他，这也导致我的成绩一直没有回升的迹象。其实照这样看来，我应该是属于吃硬不吃软的一类人了。

学习就这样继续，所有的课程中我除了英语拉后腿外，其他科目成绩都还算好，我的成绩也在班上第9名左右转悠。说到班上学习比较好的，一般也就指的我们这 10号人，越到后来我们的成绩格局越趋于稳定，我也就再没能跨越前九了。这十个人中有五个女生，名字我还记得：`张蝶`、`张娜`、`谢艳红`（现就读湖南工业大学）、`黄海燕`、`杨琳`，她们的学习成绩是相当强悍的。另外五个男生，除了我以外分别有：`彭鑫`、`张正枚`、`易专`（现就读湖南工业大学）、`熊荡`。尽管后来在高中的学习中，他们中的某些人开始堕落，身上的光芒不再那 么耀眼，但这都不重要，至少他们曾经优秀过。把他们（她们）的名字写在这一则是防止自己以后会忘记，二则希望以前的同学能有缘看到。

初三上学期平安无事，我照样像个小孩一样学的开心、玩的开心，每天上下学，每个周五等待周末的到来，也不管时间的流逝，不管窗外的虫鸣，我只是一个小孩。
</h6>
----
<h6>
在上学期有次座位调整，我和`易专`坐在了一块，而在我左侧的是一个高挑漂亮的女孩，她叫`琼`。像所有的青春剧一样，我们慢慢地熟识了，并互相对对方有着一种难以言喻的好感。那时的我喜欢摆弄各种文具，圆珠笔、钢笔、水笔、铅笔、尺子、小刀、胶布、橡皮擦等应有尽有，于是在我座位附近那一块，我扮演了“慈善家”的角色：那些没这些东西的同学都管我借，而我也乐意借给他（她）们。其实就胶布而言，我是从来不用的，我不赞成用胶布粘除错别字的做法，那样只会让自己的作业本更难看，我只习惯用笔划上一道简明的删除线。在自己文具盒里塞上胶布纯粹是为了满足别人的需要，或许更确切地说是满足`琼`的需要。

带上各种东西毕竟很大部分是自己需要用到的，有时候自己想用却被别人借走时，我心里的闷气就悄悄地上来了。不过有一件例外，那就是如果`琼`需要什么，不管是自己还是别人要用，我都会把优先权交给她。现在想来真的很好玩，一个小男生小小的“邪恶”心理。

出于对`琼`的好感，我随后开始犯下一个个不可弥补的错误：在考试时“协助”她答题。我成绩比她好，于是在考试时她就会向我“求助”，而我也往往尽自己最大的努力去“帮助”她，我喜欢她笑着的样子。就这样，我在自以为帮了`琼`的兴奋下一步步将她推向深渊：她最终没能考上高一级学校。从我们那次座位调整起直到上学期结束，我们就这样开心地度过着在学校的每一天，没有言语的挑破，只有两颗心的无声交流。

下学期，考虑到就要中考了，班主任又重新调整了一次座位，学习成绩好的尽量都安排在了教室前面，我们成绩排前的有座位的优先选择权。我和`易专`不约而同地选择了继续坐在原来的座位，因为我们都觉得我们两个坐在一起很合适，这样我们又当了一个学期的同桌。但`琼`就没能自己选择了，班主任把她安排在了教室的中部， 和我的座位有了一段不小的距离。

往后的几个月尽是些很凌乱的日子，我也不打算在这写出来了。只记得后来是`琼`率先挑破的窗户纸，然后就一切都变了。现在想来真的实在太乱，我也无从下笔，不知道该从哪儿开写，所以，就让这段记忆尘封吧，我不愿意打破它的宁静。

整个初三一年我都是开开心心的，由于基础比较扎实，所以丝毫感觉不到中考的压力。在最后的那段日子里，我们尽管大测小测每天都有，但或许是测试得多了、麻木了，我们也不觉得什么，既不觉得累，也不觉得烦。

由于考前都填了志愿的，所以报考学校不同考试地点也不同，我们这些报考七中的中考考点就设在七中里面。

那是一个很早的早晨，我们集合在学校后面的操场上，听老师讲解注意事项，然后一队队地行往水塘对岸的七中校园，这也是我第一次走进七中的校门。我记得当时的带队老师就是我们初三的`政治课老师`吧，一个40多岁的女老师，人还蛮好的，但`琼`很讨厌她，所以姑且也让我讨厌她一回吧。

我对`中考`的两天几乎没有感觉，因为考试的前一天我和`琼`出现了些危机，我对考试根本就没意识，脑袋里不知道在想些什么，就像平时完成作业一样地完成了。所幸我基本功到家了，所以对最终的成绩并没有造成什么影响。

就在七中新教学楼的楼梯上，我最后一次见到`琼`明亮的笑容，此后就一切都结束了，我的初中三年就这样结束在那个早上，结束在`琼`看着我笑的那个时刻。

此后就是一个沉沦失落的漫长暑假，我几乎听遍了当时所有的流行歌曲，也唱遍了那些让我心酸的情歌，我父母亲怕我出什么事也没怎么说我，任由我一个人在楼上闹腾。现在想来，那些日子实在太疯狂了。

那段年少的青春就这么逝去了，留给我的是无尽的后悔和遗憾，以及一张薄薄的录取通知书。我无法抗拒命运，只能在无奈中继续我的又一个三年...
</h6>
----
<h6>
`后记`：

本文是去年`8月`开写的，但写到后面实在难以下笔就搁置了，今下午补上后续内容才终于得以完成。

可能是激情不再吧，我已经无法用饱含深情的语句将那时的一幕幕复现了，我现在已经没有了这个功力，这是我的悲哀。

我这么些年来欠下了太多的债，有的可能一辈子也无法偿还了，只能默默祝福那些曾出现过在我生命里的每一个人，希望你们能够过得开心，过得愉快。
</h6>
----
<red>date</red> : 始作于2010-08-10下午、结笔于2011-02-05下午、2011-05-31修正
----
