%title 逝去的记忆——怀念我家小家伙很小时候的事情

[[../../index|首页]] - [[../index|Works]] - [[index|jiyi]]
==逝去的记忆——怀念我家小家伙很小时候的事情==
----
<h6>
翻看在家时拍下的照片，一张张看过去，心里满不是滋味。我感觉欠父母亲太多，是他们用自己的青春换来了我今天的衣食无忧，而我却在翅膀稍硬了以后将心越漂越远。前阵子当我说今年放假不打算回家过年时，我明显感觉了母亲的失落，尽管隔着绵长的电话线，但我知道，我让母亲伤心了。

在家时我用手机拍了很多照片，很多都是觉得手机新鲜好玩无聊着拍的，但现在在我电脑里存留下来的已经不多了。翻看着照片里`小妹`一张张可爱的笑脸，我突然感到无比的失落，我为没能尽到一个哥哥应有的职责而后悔。
</h6>
----
<h6>
`小家伙`今年快`六岁`了，是在我初三毕业那年出生的，从眯着小眼睛熟睡的小不点到今天活泼乱跳的大娃娃，时间过得可真快。我初三的那年恰是我读书生涯里一个不算小的转折点，所以`小家伙`的成长也就成了记录我青春的布帛。有时候给家里打电话时她会凑到话筒前问我什么时候才会回家，我说等哥哥放假了就会回来啊。“那你明天能回来吗？”，`小家伙`很天真地在电话那头问我。母亲就告诉她：哥哥又不是神仙，怎么可能明天就回来，再说你哥哥要上课，老师不会允许的啊。“哥哥，那你跟你老师请假，明天就回来嘛”，听她这样说我和母亲都笑了。

但我知道，`小妹`是认真的，她一个人在家很想有人能够陪她玩儿。同时我也知道，其实父母亲更希望我能待家里陪他们，尽管我在家帮不了他们什么忙，有时候甚至会惹他们不高兴、给他们添麻烦。但我这不肖子却将心远远地留在了外面，在万千高峰中寻找着自己的归宿，当回过头来时才猛然发现，父母亲都已经不再那么年轻，光阴已经逝去了。

`小家伙`很可怜，在她`三岁`那年正需要玩伴的时候，我家迁到了一个陌生的环境，住在一栋位处公路边的房子里，孤零零的只有一个邻居。这儿没有什么和她年龄相仿的小孩儿，于是她只好让我陪她玩儿，只要我在家就会缠住我不放。

`小家伙`喜欢看电视，喜欢看《`喜羊羊与灰太狼`》，喜欢称自己是`美羊羊`，而看《`猫和老鼠`》时会笑得特开心。刚开始我调台时会用最快的速度跳过那些动画频道，以便自己能看自己想看的节目。但后来她自己学会使用遥控器以后，遥控器就成了她的专属，很大部分时间里电视屏幕都被动画频道所占据，让人无可奈何。

`小家伙`吃饭不怎么认真，喜欢往自己盘子里“搬”菜，往往兴致盎然地搬满自己的小碗以后只吃那么一点点就不想吃了，和我小时候很像，吃饭很刁钻，所以母亲就经常说她难怪长不大、长不胖。她会自己使勺子，吃饭时我们都会给她用她专属的小碗和小勺，盛饭时如果盛太多了，她就会把多出的饭往我们碗里搬，然后开心地看着自己小碗里很少的饭粒这才开始吃饭。小家伙有时候吃着吃着就会想喝水，然后就指定父亲或者我去给她倒水，而且非得是她指定的人，其他人去不行。

小孩子一般需要比成人多得多的睡眠，`小家伙`就是这样，睡觉不分时候，有时候玩着玩着累了就想睡。这时候我会把她抱怀里让她慢慢睡去，不一会她就会睡着，小眼睛紧紧地闭着，鼻孔里发出均匀的呼吸声。趁她睡熟了我就悄悄地把她移到床上，这时候她一下就会醒来，睁开睡眼朦胧的眼睛瞧着我，有时候会哭闹一阵，而很多时候会继续躺着，然后慢慢闭上眼睛继续睡。我会给她盖上被子，然后哄她说“宝宝乖，哥哥就在这陪你，快快睡觉哦”。等她睡熟了，我才悄悄地从床边溜开去做自己的事情。但她睡觉醒来如果看到边上没人是会哭的，这时候得马上去床上抱起她，逗她开心、逗她玩。

总的说来，`小家伙`是很乖很听话的。有时候母亲要上街买东西，她会听话地和我待家里等妈妈回来。无聊了会玩会儿她的儿童车，或者摆弄她那些宝贝积木，堆好了还会要我看她做的好不好，但很多时候她会“逼”着我和她一起玩积木，陪她堆各种各样的楼房和汽车。玩累了会叫我开电视给她看或者央求我去冰箱和柜子里找糖给她吃，因为她个小，够不到。到后来她开始上幼儿园以后就会拿出自己的小书包，从里面找出笔和本子画画，不过她自己不怎么想画，总叫我给她画各种人，画完一个会说“哥哥，再画一个”，直到画了很多以后，她才会罢休。然后用小手指着那些人儿说：“这是哥哥，这是宝宝，这是妈妈，这是爸爸”，我就会故意问她：“那爷爷和奶奶在哪呢？”，她就会昂着脑袋瓜想一会儿，然后指着另外的两个小人头说：“爷爷和奶奶在这”。 

但那时候`小家伙`毕竟还小，玩不了多久就会想妈妈了，这时候她会哭闹着要我带她到妈妈那儿去。我就哄她说妈妈待会就会回来，宝宝一定要乖，这样妈妈才会给你买糖吃哦。不过这种办法只能让她安心一时，不多久她就又会哭闹。这时候我会将电视调到她有可能感兴趣的画面叫她看，她就又会安静一会。实在不行了我就会抱着她、背着她或者牵着她的小手到屋前屋后走动，用手指着远处的景物叫她看这看那，转移她的注意力，这样就又能捱过一些时间。

有时候就我和她两个待家里时，我会和她做些吃的东西，这时候她会特开心。一般我会给她烙几个`饼子`或者煮个`面条`，她会很高兴地看着我洗盘、架锅，趁我不注意还会自个拿勺子在锅里捣弄几下。烙饼子时，面粉团才刚放下锅她就会搬个小凳子坐旁边守着，然后指着还在油锅里翻滚的面粉团说：“哥哥，这个是我的哦”，而且还会不时问我：“哥哥，还要多久才能吃啊？”。我担心离太近溅出的油滴会伤到她，所以嘱咐她不要坐太近，她也就听话地远远地坐着，不时踮着脚瞧一下锅里，看好了没。等第一个下锅的饼子变得金灿灿的时候，我就会把它捞出来放到碗里，但`小家伙`不喜欢放碗里，她会自个撕一张纸巾，叫我给她包纸里面。我也就照她说的做了，先把她抱到桌旁坐下，然后在桌上摆好她撕的那张纸巾，再将刚出锅、油灿灿的饼子放上面。小家伙很馋嘴，没等饼子冷却就想去碰，结果一碰就马上把小手缩了回来，很失望的问我：“哥哥，什么时候才可以吃啊？”。我就叫她再等会，然后进厨房继续烙剩下的饼子，往往等我将所有饼子烙好了，她那个饼还没吃完。

我家只要我在家的时候基本上就不缺`面条`，主要是我饿了喜欢泡几根面条填肚子。`小家伙`也喜欢吃面条，不过很多时候是看我吃所以她才也要吃，我也就顺便给她弄上一份。不管是给她煮什么东西，她都喜欢待跟前瞧着，然后见到什么东西都喜欢问一问，待得到回答以后似懂非懂地点点自己的头。小家伙比较古怪，她不吃辣椒的，而我却少不了辣椒，所以一看到我往她碗里加辣椒她就会很生气地不让我加，甚至端着自己的小碗跑开。等面条可以出锅了，她就会在旁边催我：“哥哥，给我再多放些”，其实她吃不了那么多的，但总让我给她的碗里多放。`小家伙`尽管不喜欢吃辣椒，却比较喜欢麻辣鲜这样的调料，往往我给她碗里加调料时她会自个将袋子抢过去，给自己碗里使劲加，直到我看她加太多提醒她会太咸时她才会将调料袋还给我。

`小家伙`是家里的开心果，有她在父母亲也开心多了，有时候干活很累回来也会抱着她逗她玩儿。尽管她很乖很懂事，但有些时候还是蛮烦人的，不过这错不在她，而在于我。从我出生起直到六年前，我一直都是家中独子，一直以来的都是别人照顾我，从来没有我去照顾别人，所以我丝毫不懂得做哥哥的责任，以致我没能用心照顾好自己的小妹。

一个人在家没有玩伴是很孤独、很失落的，尤其是对一个只有三四岁的孩子而言。`小家伙`有时候在家找不到好玩的事做，又没她想看的电视时就会很无聊地缠着我，不管你有什么事要做，她都会毫不讲理地缠着。其实我小时候何曾不是这样，一个人在家没什么可玩时就会缠着母亲，不让她出去干活，很不听话的。对于`小家伙`而言，有时候我确实有事要做不能陪她，而她却总缠着我时就不免惹我生气了，我会恶狠狠地凶她，而她就会一脸的委屈，两眼变得湿湿的，就要流出眼泪的样子。我当然不想她哭，只好哄她说：“等哥哥做完事情马上陪你玩儿，宝宝要乖哦”，但她不听，我走前一步她就又马上跟来了。这时我一般会快步跑开，她跟不上我就终于哭出来了，哇哇地哭上好一阵才会停。`小家伙`委屈的样子很像《`龙猫`》里那个叫`小梅`的小女孩儿，前些日子我还特地下载了些动画片包括《`龙猫`》在内，打算放假回家放给小家伙看，但现在又不打算回家，只能等明年的这个时候了。

`小家伙`一般和我“`闹矛盾`”就是因为我惹她哭，她会哭得很伤心，哭完了然后一个人静静地坐在沙发上摆弄自己的小玩意。等我忙完自己的事情去哄她时她会不理我，眼圈红红的，眼睫毛上还挂着亮晶晶的泪珠，嘟着小嘴充满敌意地看着我。这时候我一般也就不再去理会她，让她一个人静静地玩会，或者将电视调到她平时喜欢看的节目。慢慢地她就会将刚才的不愉快抛到九霄云外，看到电视里好看的画面会笑出声来，或者将堆好的积木或手里的其他玩具拿给我看，主动和我“和解”，就这样，一场短暂的冲突就结束了。

`小家伙`和我小时候很像，其中特点之一就是胆子很大，甚至比那时的我胆子更大些。几个月前，父亲在她放学后去学校接她，但却怎么也找不到她人，正当家里人焦急万分时，她却突然一个人蹦蹦跳跳地跑回来了。她现在念小学一年级，就读的学校也就是我小学的母校，离我家很远，中间少有直通的大道，倒是转弯的路口不少，再加上陌生的环境，那时的我也只在完全熟悉以后才敢放心大胆地一个人走，`小家伙`却居然天不怕地不怕地一个人跑了回来。

有一样东西`小家伙`很怕，那就是`老鼠`，我也就经常利用这一点来摆脱她的“纠缠”。在我家住公路边那栋房子的时候，我住在二楼，我的书桌也摆放在我二楼的房间里，所以我经常会待里面忙些学习上的事情。一般我要上楼时`小家伙`也会跟来，所以我总趁她玩得起劲没注意的时候赶紧开溜，待得她发现并追来时我已经上到了二楼的楼梯口。这时她会用自己稚嫩的小手抓住扶手一步步想爬上二楼来，一边爬一边仰着小脑袋眼巴巴地盯着我，生怕我跑掉，口里还叫着：“哥哥，等我”。我自然不想让她跟上二楼来，不然是学习不成的，所以我就会使坏，骗她说：“靓靓，哥哥刚看到楼道里有老鼠哦，好大一只。你赶快回妈妈那去，哥哥一会就下去陪你玩儿”。她尽管不信但也不敢再往上爬了，只好慢慢退了下来，朝我说句：“哥哥，那你待会一定要尽快下来哦”，然后就一溜小跑地跑走了。

不过并不是什么时候都可以甩开她的，有时候我只好把她带到楼上，嘱咐她：“哥哥要做作业，宝宝要乖乖的哦”。她会听话地点点头，然后摆弄我书桌上的东西，碰到她感兴趣的就会问我可不可以让她玩玩，征得我同意后就兴致盎然地拿着玩去了。有时候她会要我抱她到窗口看外面的景物，然后指着外面的东西无边无际地问着各种各样的问题。玩累了她就想到我床上玩儿，我只得给她脱掉鞋子把她放到我床上，然后她就会在上面蹦蹦跳跳，拿我的枕头和被子当衣服穿，或者在里面躲迷藏，躲好了还大声叫我：“哥哥，你猜我在哪儿？”。往往她会将我整个床折腾得不成样子，直到跳累了、玩累了就叫我给她穿上鞋子，然后让我送她到妈妈那儿去。不过我很多时候都只送她到二楼的楼梯口，然后叫她自己慢慢走下去，她不放心，怕我跑了，每往下走一步都要回头看我还在不在，口里还叫着：“哥哥，你不要走哦”。其实楼道里确实是有老鼠的，小家伙也见到过，所以她不敢一个人上下楼，每次都得有人陪着。等她慢慢地挪到最下面一个阶梯，然后一溜烟跑开的时候，我这才回自己房间继续做自己的事情。
</h6>
----
<h6>
和`小家伙`已有四个多月没见面了，现在她正在开始自己小学的学业，听母亲说她成绩挺不错的。刚开始在选择学校时，有一个小学的校长不收她，说年龄太小，后来母亲给她选择了我的母校。其实和我很像，我也是上小学时因为年龄太小被拒，而现在她又和我上的是同一间学校，更巧的是，`小家伙`语文成绩和我当初一样棒，也一样在平时不怎么喜欢看书，但在学校却相当乖巧听话。呵呵，不愧是我亲妹子啊。

但愿`小家伙`越长越漂亮，为曹氏宗族出一位千古才女，也不枉哥哥对你寄予的厚望。明年的这个时候，哥哥一定回家陪你，要听妈妈的话哦，学习加油！
</h6>
----
<red>date</red> : 动笔于2010-12-23晚上、24日中午1点50结笔、2011-05-31修正
----
